Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che vi apre una porta sui racconti,
le credenze e quelle tradizioni che continuano a vivere ben oltre il tempo in cui sono
nate.
Oggi ci troviamo in Myanmar, l'antica Birmania. Una terra di pagode dorate, fiumi immensi
e colline che sembrano emergere dalla nebbia del mattino. È un paese dove il buddhismo lo si
trova ovunque. È nei monasteri, nell'offerte lasciate davanti alle statue, in quelle stesse
preghiere che accompagnano la vita quotidiana. Eppure, accanto al Buddha, da queste parti c'è
posto anche per qualcun altro.
Eh Sì... ci sono spiriti che non hanno mai raggiunto l'illuminazione. Parlo di uomini e donne
morti in modo del tutto improvviso, ingiusto o violento.
Secondo la tradizione, queste sono figure che non hanno lasciato davvero questo mondo,
ma sono rimaste, osservando e proteggendo, anche se a volte puniscono.
Difatti ancora oggi ricevono delle offerte, preghiere e molto rispetto. Li chiamano Nats e
si dividono in due categorie: naturali, come alberi, fiumi e montagne, e umani.
Tra tutti gli spiriti venerati in Myanmar, ce ne sono due la cui storia continua a essere
raccontata da quasi mille anni. Due fratelli legati a un Re potente, a una promessa
infranta e a una condanna che avrebbe dovuto cancellarli per sempre.
Restate con me. Questa, è la leggenda dei fratelli di Taungbyone.
Quando questa vicenda comincia, il Myanmar si chiamava ancora in un altro modo e la città
di Bagan era il centro del primo grande regno di Birmania che stava cambiando il proprio
destino. Nell'XI secolo, lungo le rive dell'Irrawaddy, tra cantieri, monasteri e carovane
che attraversavano il paese, il potere del Re Anawrahta cresceva anno dopo anno, tanto che
oggi è ricordato come il sovrano che unificò gran parte della Birmania e trasformò Bagan
in uno dei più grandi centri religiosi dell'Asia sud-orientale. Tuttavia le sue ambizioni andavano
oltre la conquista militare. Voleva costruire un regno solido, ordinato, unito anche nella
fede. Fu sotto la sua guida che il buddhismo Theravada acquisì un ruolo centrale nella vita del paese.
Ma nonostante questo, le vecchie credenze erano tutt'altro che scomparse.
Nei villaggi, come nelle foreste e ai piedi delle montagne, la gente continuava a lasciare offerte
agli spiriti. Non importava quanti templi venissero costruiti o quanti monaci percorressero le strade.
Esistevano forze più antiche che il popolo non aveva alcuna intenzione di dimenticare.
Ecco, la gente continuava a rivolgersi a questi, non agli dei, né ai santi, ma a presenze considerate
più vicine, quindi più immediate. Essi abitavano negli alberi, sulle montagne, lungo i fiumi e
nei villaggi. Così potenti da influenzare il raccolto, la salute, la fortuna e persino il destino delle
famiglie. Ignorarli sarebbe stato impensabile. Quel Re lo sapeva bene. E invece di tentare di
cancellare queste credenze, decise di inglobarle nel nuovo ordine religioso. Fu così che prese
forma pantheon dei 37 Nats ufficiali, fatto di spiriti riconosciuti e venerati in tutto il
regno. Tuttavia tra quei 37 nomi, due sarebbero diventati più celebri degli altri. Erano fratelli.
Giovani, carismatici e molto vicini alla corte reale. Destinati a godere dei favori del sovrano e
a vivere una vita privilegiata. Nessuno però avrebbe immaginato che un giorno, una condanna,
li avrebbe trasformati negli spiriti più venerati di tutta la Birmania.
Le cronache popolari non concordano su ogni dettaglio delle loro origini. Come accade spesso
nelle leggende, il tempo ha intrecciato i fatti, le credenze e i simboli fino a renderli inseparabili.
Eppure una versione è sopravvissuta più di tutte le altre. Si racconta che i due fratelli fossero nati
da un'unione tra Byatta, un comandante al servizio del Re, e Me Wunna, una sorta di ogressa, o yakshini,
una "mangiatrice di fiori", legata al Monte Popa. Fin dalla giovinezza, i due fratelli si distinsero
dagli altri. Non tanto per una forza prodigiosa o per imprese spettacolari, quanto per il carisma
che sembrava accompagnarli ovunque andassero. In questo modo attiravano rispetto con naturalezza.
Le persone li ascoltavano e i nobili li accoglievano volentieri nelle loro case.
Persino a corte il loro nome iniziò a circolare con una certa insistenza.
Erano ormai delle vere e proprie celebrità.
Con il passare degli anni entrarono al servizio del re Anawrahta e, ovviamente,
conquistarono una posizione di prestigio, poiché erano considerati uomini affidabili,
vicini al sovrano e destinati a un futuro promettente.
In un'epoca in cui bastava poco per perdere il favore reale, loro sembravano godere di una fiducia rara.
Va però detto che le leggende birmane hanno una caratteristica ricorrente...
quando una fortuna appare troppo grande, il destino comincia già a preparare il conto.
La vicenda che avrebbe cambiato per sempre il loro destino, ebbe inizio durante uno dei grandi progetti religiosi voluti da Anawrahta.
Il sovrano stava finanziando la costruzione di pagode, monasteri e luoghi di culto in tutto il regno.
Questa manovra non era soltanto una questione di devozione.
Ogni nuova costruzione affermava il potere della corona, consolidando la nuova fede e lasciando un segno tangibile della sua autorità sul territori.
A un certo punto, il Re ordinò la costruzione di una pagoda a Taungbyone,
e stabilì che tutti coloro che godevano del suo favore dovessero contribuire all'opera.
Nobili, funzionari, soldati e servitori della corte furono chiamati a partecipare.
In che modo? A ciascuno venne richiesto di offrire almeno un mattone per la costruzione.
E i due fratelli? Beh, loro non lo fecero.
Sulla motivazione le versioni cominciano a divergere.
Alcuni racconti sostengono che fossero troppo occupati a partecipare a una celebrazione.
Altri parlano di una battuta di caccia in cui erano impegnati,
ma ci sono anche suggerimenti che ritenessero quell'incarico poco importante
rispetto alle mansioni che svolgevano abitualmente per il sovrano.
Qualunque sia la verità, il risultato non cambia.
Quando la costruzione della pagoda era ormai prossima al completamento,
ci si accorse che mancavano proprio due mattoni,
i due che avrebbero dovuto essere offerti dai fratelli.
Fu un'assenza piccola soltanto in apparenza.
In una corte governata da un uomo come Anawrahta,
non era di certo una mancanza destinata a passare inosservata.
All'inizio il Re si limitò a manifestare il proprio disappunto,
ma col trascorrere dei giorni,
l'irritazzione lasciò spazio a qualcosa di più pericoloso.
Per un sovrano che pretendeva disciplina assoluta,
quel comportamento non appariva come una semplice negligenza.
Sembrava più una sfida.
Potete capire anche voi che le sfide all'autorità reale,
soprattutto in un regno che stava ancora costruendo la propria unità,
erano un lusso che Anawrahta non poteva permettersi.
Quello che per i due fratelli poteva essere stato un errore,
una distrazione o forse un gesto di leggerezza,
agli occhi del sovrano si stava trasformando in una offesa.
Uno di quegli affronti che, nelle cronache dei Re,
raramente finiscono bene.
L'ordine arriva senza possibilità di appello.
Quello che ho raccolto dalle fonti popolari non descrive
un lungo processo, né un tentativo di mediazione.
Il sovrano aveva ormai deciso che l'offesa ricevuta
non poteva restare impunita, essendo diventata una questione di autorità.
I due fratelli vennero arrestati e condotti davanti agli uomini delle Re.
Da qui però, le versioni della leggenda non sempre coincidono.
Alcuni racconti sostengono che furono condannati insieme,
come responsabili della stessa mancanza nei confronti del sovrano.
Altri, più drammatici, narrano che uno dei due venne arrestato per primo
e giustiziato pubblicamente affinché tutti comprendessero cosa accadeva
a chi disobbediva a un'ordine reale.
Secondo questa versione, quando la notizia raggiunse l'altro fratello,
la sua reazione fu immediata.
Invece di cercare di fuggire o nascondersi, si precipitò nel tentativo di salvarlo,
ma arrivò troppo tardi.
Il dolore e la furia ebbero il sopravvento.
Cercò così di ribellarsi ai soldati, scagliandosi contro coloro che avevano eseguito la condanna.
In questo impeto rabbioso, anche lui trovò la morte.
Qualunque sia stata la successione esatta degli eventi, il risultato è sempre lo stesso.
Nel giro di poco tempo, due uomini che fino a poco prima
godevano della fiducia del sovrano, vennero cancellati dalla corte,
dai registri e dal futuro che sembrava attenderli.
Con questo triste epilogo potrebbe sembrare che la vicenda si sia chiusa lì.
Invece no. Il popolo non la vide in quel modo.
Perché quasi subito cominciarono a circolare racconti inquietanti.
Giravano voci riguardanti presenze strane,
apparizioni e fenomeni che nessuno riusciva a spiegare.
Molti iniziarono a credere che una morte tanto violenta
avesse lasciato qualcosa di incompiuto. Che rabbia, orgoglio, devozione e risentimento
non si fossero dissolti con la fine dei loro corpi.
Da allora, la morte dei due fratelli cessò di essere una vicenda politica,
per trasformarsi, in qualcosa di molto più leggendario.
Più il tempo passava, più cresceva la convinzione che i fratelli non fossero del tutto morti.
Erano diventati Nats.
Esseri potenti nati da una morte ingiusta e violenta,
una condizione che ricorre spesso nelle tradizioni birmane.
Molti dei Nats più venerati, infatti, condividono lo stesso destino.
Vite spezzate bruscamente, emozioni lasciate incompiute,
una fine che impedisce all'anima di trovare pace.
Persino il Re Anawrahta finì per prendere atto di ciò che stava accadendo.
Che fosse convenzione personale, pragmatismo politico
o semplice pressione popolare, è impossibile dirlo.
Ma la tradizione vuole che i due fratelli siano stati infine riconosciuti
e inclusi tra i grandi Nats venerati nel regno.
Due uomini che divennero qualcosa di molto più grande
di due semplici persone condannate dal loro sovrano.
Si tramutarono in Shwe Phyin Gyi e Shwe Phyin Nge,
i celebri fratelli di Taungbyone.
Talvolta ricordati anche come i "signori fratelli" di Taungbyone.
E c'è forse un'ironia sottile in tutto questo, pensateci.
Il Re aveva ordinato la loro esecuzione per cancellare una disobbedienza,
eppure, mentre oggi il nome di Anawrahta è conosciuto soprattutto
da chi studia la storia del Myanmar,
quello di due fratelli continua a essere pronunciato da fedeli,
pellegrini e devoti che tutt'oggi lasciano offerte in loro onore.
La loro vicenda, nata come una punizione esemplare,
era ormai diventata una leggenda destinata a sopravvivere ai secoli.
Se vi capitasse di visitare il Myanmar tra Luglio e Agosto,
in concomitanza con la luna piena del mese di Wagaung,
potresti imbattervi in uno degli eventi più sorprendenti dell'intero paese.
A pochi chilometri da Mandalay, nel villaggio di Taungbyone,
per diversi giorni le strade si riempiono di pellegrini provenienti
da ogni angolo della Birmania.
Arrivano in tutti i modi: con gli autobus, in moto, a piedi.
E percorrono anche centinaia di chilometri per essere presenti.
Il motivo di quel viaggio? Sono proprio loro...
i fratelli di Taungbyone.
Durante il festival che porta il loro nome,
considerato uno dei più importanti Nat Pwe del paese,
il villaggio si trasforma completamente.
Immaginate con me la atmosfera.
Vedreste ad esempio le offerte che si accumulano davanti agli altari.
Soldi, fiori, bottiglie di alcol, sigarette, banane e noci di cocco
lasciate dai fedeli in onore degli spiriti.
Sentireste inoltre risonare tamburi, canti e musiche tradizionali.
E poi odorereste l'aria che profuma di incenso, fiori e cibo preparato per i visitatori.
Ma soprattutto, ammirereste l'entrata in scena dei Nat Kadaw,
i cosiddetti "consorti degli spiriti".
Ovvero uomini e donne che fungono da tramite tra il nostro mondo umano e quello dei Nats.
Nel corso delle cerimonie alcuni entrano in trance,
danzano per ore e interpretano la volontà degli spiriti davanti ai fedeli.
Molti partecipanti osservano anche particolari forme di rispetto durante il festival,
evitando ad esempio di consumare carne di maiale, in ossequio alle tradizioni legate ai Nats.
Ammetto che per molti visitatori occidentali può sembrare qualcosa di insolito,
ma per chi partecipa al festival è in realtà un momento di contatto con presenze
che continuano a fare parte della quotidianità.
Credo proprio che questo sia l'aspetto più straordinario dell'intera vicenda.
Quella dei fratelli di Taungbyone è una storia che continua a camminare tra la gente,
una di quelle che riceve offerte, preghiere e gesti di devozione
quasi mille anni dopo gli eventi che l'hanno generata.
Perché in Myanmar, accanto alle pagode dorate e alle statue del Buddha,
c'è ancora spazio per due fratelli che sfidarono un Re,
persero la vita... e finirono per diventare immortali.
Grazie per aver ascoltato questo episodio.
Se vi è piaciuto, vi invito a seguire il podcast sulla vostra piattaforma preferita
o sul sito storieleggende.it
È il modo migliore per restare aggiornati sulle prossime puntate
e aiutare il progetto a raggiungere sempre più appassionati di miti e leggende.
Se vi va, lasciate anche un commento o una recensione. Sono piccoli gesti che fanno davvero la differenza.
E naturalmente, condividete l'episodio con amici, familiari
o con chiunque ami scoprire racconti provenienti da culture lontane.
Alla prossima puntata, come sempre, su "Storie e Leggende dal Mondo".